# Lí do viết nhật kí

Mình còn chẳng tin nổi bản thân lại viết ra cái nhật kí này, nghe nó thật vô lí với đứa như mình, từ trước đến giờ là vậy. Nhật kí này sẽ là một phần tiếp nối cho nhật kí chính. Chỉ vì, mình là con người, mà con người nên phải sống như con người. Mình không phải thần thánh hay đấng tối cao, hay một thực thể nằm ngoài cuộc sống. Mình sống, trong cuộc sống, và đang sống. Mình không là kẻ ngoài cuộc, mình là người ở trong cuộc sống này, và sống cuộc sống này, là một phần tử của xã hội, là thành viên của ít nhất một nhóm. 

Nói thật, mình luôn mong muốn mình là người ngoài cuộc điều khiển mọi thứ. Mình muốn là một vị thần đứng ngoài cuộc sống, với một nhân cách lương thiện để thay đổi, biến chuyển và làm cuộc sống tốt hơn. Mình muốn mọi thứ theo ý mình, và mình muốn bản thân là một ý niệm tốt. Nhưng, nhưng, mình không phải là thần thánh, mình không phải là cái thực thể ấy. Một lần nữa, xin được nhắc lại, mình đang sống, đang tồn tại, sống trong cuộc sống, đối mặt hay không thì hiện thực cũng xảy ra, không phải ở ngoài kia, mà là hiện tại, mà là thứ đang diễn ra tại đây, tại thế giới này. Xã hội ngoài kia, suy cho cùng là một cụm từ không hợp với mình hiện tại. Khi mà mình đang sống trong xã hội, chỉ là được bảo vệ hơn bởi gia đình, bởi xã hội, vì tình thương, vì trách nhiệm hay vì luật. Mình là kẻ đang sống. Mình là con người, không thoát khỏi những quy luật tự nhiên như sinh tử, và cũng không có nhu cầu đấy. Mình học hỏi quy luật tự nhiên, và áp dụng nó để sống một cuộc đời, và thiết kế nên một cuộc đời mình muốn sống với hết khả năng. 

Và, đời người, sẽ đi qua tuổi trẻ. Nó là một giai đoạn, thật ra do xã hội nhận thức và định nghĩa. Nhưng chẳng sao, cứ cố chống lại làm gì. Như mọi người khác, mình cũng đi qua tuổi trẻ, một dạng định nghĩa thế thôi. Hmm, mình còn không tin nổi sự tồn tại của cuốn nhật kí này. Nhưng vào cuối ngày, cái khát khao mạnh nhất cũng là khát khao muốn sống tiếp ngày hôm sau. Nói chung là, tự dưng được cho một cuộc sống, cứ sống cho hết đi chẳng sao, rồi sau này qua đời cũng vậy. Khi nằm xuống thì đâu còn biết, còn nhớ, còn cảm nhận gì đâu. Người ta bảo chết là hết đau khổ, có lẽ đúng, và mình tin là đúng. Nhưng nếu sống mà chỉ nhìn vào đau khổ trước mắt hay đang trải, thì có lẽ chết là một phương án không tồi. Nhưng, chắc cũng chẳng có ý định kết thúc cuộc chơi khi đồng hồ vẫn chưa chạy tới điểm cần tới. Em có thể chết, đúng. Em có thể tự kết thúc cuộc sống của mình, đúng. Em cũng có thể bỏ hết mọi rằng buộc qua một bên và chỉ lấy dũng khí cho một giây lìa đời, đúng. Chết là hết ràng buộc, đúng. Chết là hết, không chỉ ràng buộc, mà mọi thứ, mọi thứ. Tại tối nay, mình có thể tìm cách chết, đúng. Mình có thể đánh liên quân, đúng. Mình có thể ngồi làm bài tập, đúng. Mình có thể hét lên thật lớn, đúng. Mình có thể lậm phim và làm những thứ đáng ghê tởm hệt một đứa bị ám ảnh như giết người hay đốt nhà, đúng. Mình có thể làm mọi thứ. Thế nhưng, có lẽ tự nhiên cũng đề ra một quy luật rất công bằng: phá thì nhanh, còn dựng thì rất rất lâu. Mà đối với con người như mình, cái gì càng đầu tư thời gian, công sức, thì lại càng khó phá vì ràng buộc được tạo ra bởi bên trong con người. Người ta chỉ mất một khắc để thấy phê trong cơn say ma túy, nhưng lại mất thậm chí cả đời để thoát ra khỏi nó. Một bên là phá, một bên là dựng. Cái gì càng đầu tư ít thời gian, công sức thì càng khó gắng bó, đó là quy luật của dựng. Dựng những thói quen tốt cũng mất thời gian như thói quen xấu, chỉ khác là cơ thể sinh học này thích những thói quen xấu hơn, vì tầm nhìn là ở bộ não chứ không phải trong từng tế bào. Hệ điều hành phải hoạt động tốt là vì vậy. 

Phá hủy một thứ gì đó thì chẳng mất thời gian như cách dựng. Đốt một tòa tháp chẳng đáng là bao so với công xây dựng, vì đó không chỉ là thành quả của những giờ làm công ăn lương, của 6 tháng quản lí dự án, mà còn là trăm năm, ngàn năm của đời sống và khoa học, đúc kết ra những kiến thức, kinh nghiệm để áp dụng vào tòa tháp đang xây đó. Nuôi sống một con người đến lúc 20 tuổi thì quá gian nan, so với việc kết liễu mạng sống của nó. Tại sao bỏ một món đồ đã quen thuộc và đi với mình nhiều năm tháng lại khó? Tại vì ràng buộc. Tại sao thay đổi tư duy lại khó? Tại vì ràng buộc. Tại sao một đứa trẻ đang hạnh phúc không tìm cách kết liễu cuộc đời mình luôn? Tại vì ràng buộc. Tại sao thói quen xấu khó bỏ? Cũng là vì ràng buộc. Thứ liên kết thứ giới này, là những ràng buộc. Ràng buộc là vị cứ tinh, hay kẻ cản trở, tốt hay xấu, đều liên kết thế giới này. 

Vậy, tại sao thói quen xấu khó bỏ đến thế? Cơ thể nhận thấy là, những thói quen này chẳng sao cả, mà tác dụng phụ của nó thì ít. Như nghe nhạc, hay lướt mạng xã hội trong lúc học, thấy không, chúng dễ chịu hơn việc học nhiều. Các tế bào chẳng thích việc học là bao, vì trước mắt, chúng thấy hiện tại thế là đủ, mọi thứ vẫn ổn, mà nghe nhạc còn thoải mái hơn nhiều, đỡ phải nghĩ, đỡ phải tiêu tốn calo, đỡ phải làm việc. Đa số các tế bào nghĩ vậy. Cho đến khi não nhận thức được vấn đề.

Bộ não là hệ điều hành, rất quan trọng. Và những tế bào dù có sống lâu năm đến đâu thì nhận thức chắc cũng chẳng cao hơn một đứa trẻ vừa sinh ra, chỉ khác là chúng làm được nhiều hơn, nhưng lại như một con robot mạnh chẳng có ai điều khiển. Não làm nhiệm vụ đó. Nhận thức cho con người phóng xa tầm nhìn để chỉ việc cho các tế bào cần phải làm gì để không những tồn tại, mà còn sống. Một bộ não phát triển nhận thức sẽ có nhiều câu hỏi, và trả lời những câu hỏi đó sẽ đưa nó đến một nơi mà nó chưa từng. Như lúc này đây, mình buồn ngủ. Nhưng khi nhận thức được chuyện gì đang xảy ra với mình, thật sự đang xảy ra với mình, có lẽ cơn buồn ngủ sẽ mất. Nhưng hỡi ơi, lúc này mình cần ngủ để đủ tỉnh táo. Mình sẽ viết tiếp lúc thức dậy, dù gì cũng phải viết xong những gì mình nghĩ hôm nay, dù tâm trạng và cảm xúc không đúng. 

Oke dậy rồi.

Câu hỏi là: chuyện gì đang diễn ra với mình, và chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo?

Mình có rất nhiều câu hỏi nhỏ, nhưng ko hề nhỏ đối với mình:

- Tại sao các nhãn hàng đầu tư nhiều tiền như vậy vào quảng cáo?
- Thời gian của mình hay của những người khác quý báu như vậy sao? Tại sao những công ty, nhãn hàng lại tìm mọi cách để moi thời gian, mua thời gian, cướp thời gian của nhiều người như vậy? Gần như không ai tránh được? Chuyện này lại liên quan đến quảng cáo.
- Vậy, quảng cáo thật sự là gì? Để làm gì? Các quảng cáo được phân bố như thế nào? Và người ta, các nhãn hàng, công ty đã làm những gì để quảng cáo? Chúng hướng đến mục đích gì? Sự canh tranh giữa các nhãn hàng khốc liệt và đốt tiền như nào?
- Công việc mình làm sao này? Chẳng lẽ cũng vì quảng cáo? Mọi thứ vận hành như nào? Nền kinh tế, tiền tệ vận hành như nào? Nguyên tăc gì? Chẳng lẽ cũng bám vào bản năng và sinh tồn? Mình đoán là vậy
- Tại sao nhiều người lại chấp nhận làm công việc họ đang làm? Mình hôm qua đã thấy một anh đứng ngoài bot hàng của mình để quảng cáo, giới thiệu công ty, và nó làm mình tự hỏi về bản thân, cái tôi phải bị dẹp bỏ như nào để sinh tồn? Và mình làm sao để hiểu chuyện đó? Nó có phải là thứ ai cũng trải qua?
- Cuộc sống khốc liệt như nào? Khi chỉ nhìn từ miếng ăn hàng ngày, những khát khao sống, những tham vọng, ham muốn, … đã nghĩ được tới n vấn đề phát sinh? Người ta bất chấp như nào, đến mức nào? Cơn tức giận có thể đến mức nào? Sự kìm nén mạnh đến mức nào? Phải chăng mình đang đánh giá thấp vấn đề. Mình tin vào điều đó, mình đang đánh giá thấp những gì xảy ra với bản thân, chỉ vì nhận thức chưa đủ, còn yếu kém, còn thiếu, còn phải nhìn nhiều.
- Những thói hư, tật xấu, nghiện ngập, những vòng luẩn quẩn, những sự túng quẫn, những vòng lặp vô hạn, khó chịu và dễ chịu một cách khó chịu, xoáy con người vào đáy sâu của chính bản thân, thực chất là gì, vì điều gì? Và làm gì để, không phải là thoát khỏi, mà là đánh tan vòng lặp đó? Không thoát khỏi, mình không chạy trốn, mình chiến đấu với nó.
- Lúc tối mình nghe bà Kim Phượng trên podcast Have a sip, mình lại cảm thấy một khung trời khác hoàn toàn. Ở đó, người ta cũng nói về nỗi đau, cũng cảm nhận nói đau, nếu đưa lên bàn cân so sánh với sự tàn khốc khách quan thì nó đau hơn nhiều, khi nhìn thấy đồng đội mình mất so với hiện tại, khi nhìn thấy một cái gì đó trong mình bị coi thường, khi bị đánh vào cái tôi và sự tự tôn. Một nỗi đau nó rõ ràng, rất xã hội. Một nỗi đau rất riêng, rất con người. Khách quan mà nói, cái chết đưa tới những nỗi đau lớn nhất, dù là chết bất cứ thứ gì, hữu hình hay vô hình. À mà, lí luận của mình lại đi vào ngõ cụt. Chắc là không thể so sánh, nhưng quả thật, chiến tranh rất tàn khốc. Chiến tranh gây ra những thứ mà người thực hiện nó thậm chí còn không đủ tầm để cảm nhận, để thấy, để nhận thức, vì nếu có thì họ đã không làm vậy. Nhưng mình, nếu có nhận thức về điều gì sắp xảy ra, có lẽ mình đã không còn có thể ngồi chơi game cưỡng chế như thường ngày. Nhưng, mình đâu trải qua chiến tranh, có lẽ đó cũng chỉ là chút suy nghĩ bên trong mình, nói nhưu người lớn, nhưng đó là những gì mình cảm thấy, từ cuộc sống của mình, từ những gì mình tiếp xúc. Ai cũng trải qua nỗi đau, cũng phải tìm cách xử lí vấn đề hay sống với nó. Con người nên tôn trọng nhau, vì chúng ta không hiểu hết nhau đâu. Thú tính sẽ lại bộc phát chỉ vì thiếu kiềm chế, thiếu kiểm soát.

Rồi, bây giờ đến với câu hỏi sơ khai nhất mà mình muốn có câu trả lời: Quảng cáo là gì?

# 15-5-2023

Giờ là 12h đêm, theo lịch sinh hoạt thì cuối ngày rồi. Mình cảm thấy thiếu năng lượng, và không muốn làm gì ngoài ngủ. 

Mình muốn viết về một vài chuyện, một vài lí do. Bây giờ trong mình muốn gì? Muốn gom hết tất cả, muốn thay đổi liền, ngay lập tức, muốn làm gì đó, muốn vùng vẫy. Giống như một kẻ biết mình sắp chết, hối hận hay tiếc nuối vì những điều chưa làm được. Nói thật là, bây giờ mình cũng vậy. Muốn biết nhiều lắm, muốn làm nhiều lắm nhưng buồn ngủ. Cũng như cái trạng thái muốn biết nhiều lắm, muốn làm nhiều lắm nhưng sắp chết. Sau khi ngủ, ta bước sang ngày mới, nhưng sau khi chết, chấm hết. Cho nên, ta coi thường một ngày hơn một đời. Nhưng một đời lại là từng ngày góp nhặt. Chúng chỉ đơn giản là vơi dần cho đến thời khắc quan trọng. Thời gian là một trong những thứ đặc biệt mà một người chỉ cảm nhận được giá trị của nó khi mất nó. 

Vấn đề đặt ra với người dùng thời gian, là cách dùng thời gian. Dùng sao để tốt cho mục tiêu mình hướng tới, dùng sao để hiệu quả cho mục tiêu mình hướng tới, để tốt nhất. Nói thật là, mình không biết. Thậm chí còn rất mơ hồ về mục tiêu hướng tới và chẳng biết mình đi đúng đường hay không, nhất là khi sự đúng nó thật ra không tồn tại trong bất kì thời điểm nào. Mình không tin việc sống dễ dàng, chỉ là mọi thứ rồi đến lúc nào đó sẽ ổn thôi. Khoảng rèn luyện sẽ kết thúc khi thời gian đến điểm, và việc ta cần quan tâm là rèn luyện tốt. Mình cũng đang trong đó, trong một khoảng rèn luyện. Cứ cố gắng hết mình, mình sẽ trưởng thành. Và nói thật, nhiều suy tư quá. Nhưng không sao, đó là một phần của cuộc sống. Và nói thật, nhiều khi mình cũng rất mệt mỏi, như lúc này chẳng hạn. Những gì mình có thể là tiếp tục sống, tiếp tục trải nghiệm, tiếp tục tích lũy kiến thức, kĩ năng, kinh nghiệm, các mối quan hệ,… gắng hết sức cho đến khi mình chết. Đó là một cuộc đời đẹp nhất rồi, có lẽ là cuộc đời mong muốn của rất nhiều người, hoặc chỉ mỗi mình. Mơ về dẹp hết toàn bộ sau khi nghỉ hưu, mơ về một cuộc sống an nhàn. Mình có mơ thế không? Thật khó trả lời vào lúc này.

Thứ mình cảm thấy sắp tới là cơn bão, một cơn bão lớn, cơn bão của sự sinh tồn, vì sinh tồn mà yêu thích. Chắc do thể trạng mình hiện tại không tốt nên đầu óc tiêu cực đi nhiều. Nhưng, là do mình quản lí cách dùng thời gian của bản thân không tốt, nhưng nhìn ra xa thì còn nhiều lí do. Bình thường những giây phút thế này cũng là một trận đòn với mình rồi.

---

Đến lúc này mình nhận ra có quá nhiều việc phải làm và có thể làm, nhưng lại có quá ít thời gian. Ở tuổi này, khi nhận ra được tiềm năng của bản thân, nếu không có định hướng rõ ràng thì rất dễ lạc lối, rất dễ bị lợi dụng dù vô tình hay cố ý, nhưng thành ra mọi sự là tại mình. Chưa bao giờ mình cảm giác mình có thể làm được rất nhiều và chắc chắn sẽ làm được như lúc này, chỉ cần có thời gian là được. Nhưng phải bình tĩnh lại. Phải hiểu rõ về công sức mình có, thời gian mình có, và cái gì quan trọng. Đừng ngu ngơ mù mờ. Đừng để tham vọng hay ham muốn che mắt, che đi ý thức của mình. Có biết mình đang đi đâu không, có biết mình đang làm gì không, có biết điều gì đã qua, điều gì đang ở thực tại và điều gì đang đến không, có biết điều gì là quan trọng không, có biết ưu tiên điều gì không. Đừng so sánh, đừng bám víu vào cái gì để cảm thấy an toàn ngoại trừ chính bản thân, chính kiến thức, kỹ năng, kinh nghiệm, nhận thức, ý chí, ý thức của bản thân. Còn lại, đừng bám vào điều gì nếu không muốn bị vô tính hay cố ý thâu tóm, lợi dụng. Vì sau tất cả, mọi thứ đến với mình đều do mình. Nếu có được nhiều thứ, nhưng lại đánh mất mình, thì cũng là mất rất nhiều rồi, nhiều hơn thứ có được. Hãy suy nghĩ, tính toán, cảm nhận, ý thức, tiếp thu,… để sống.